# 클로저의 test.check로 하는 강력한 테스팅

이 프로젝트는, 클로저를 기본으로 속성 기반 테스팅을 소개하고 간단한 데모를 위한 목적으로 만들었습니다. 다른 프로그래밍 언어에서도 유용하게 쓸 수 있는 테스팅 방법이므로, 꼭 클로저 개발자가 아니더라도 한 번 읽어봐 주시고, 도움이 되면 좋겠습니다.

### 바쁘신 분들을 위한 한 줄 요약

> 속성 기반 테스팅을 한 번 배워서 써봅시다. 우리의 코드가 더욱 탄탄해 집니다.

## 속성 기반 테스팅이 뭔가요?

`clojure.test`와 같은 유닛 테스트는, 입력값과 그에 따른 기대값을 나열해서, 작성한 함수가 정상 작동하는지를 확인합니다. 특정 기능을 잘 테스트하기 위해 잘 작동할 안전한 입력값도 넣어보고, 또 오류가 발생할 것 같은 경계에 있는 위험한 입력값을 선택해서 작성하기도 합니다. 지금 작성하는 함수가 정상 작동하는지도 확인하고, 나중에라도 코드를 재작성하다가, 문제가 드러나지는 않는지 확인하기에 좋습니다.

예를 들어, 정수 배열을 정렬하는 함수(sort)를 작성했다고 가정해 봅시다. 그러면 대략 다음과 같은 유닛 테스트를 작성하겠지요.

 * 빈 배열을 [] 정렬한 결과는 빈배열 []이어야 한다.
 * [1]을 정렬한 결과는 [1]이어야 한다.
 * [2 1 3 0]를 정렬하면 [0 1 2 3]이 된다.

이렇게 말이죠.

그런데, 조금 다른 각도에서 접근해서 특정 기능을 탄탄하게 테스트하는 방식이 있습니다. 수동으로 몇몇 테스트 값을 수동으로 기재하고 확인하는 방식이 아니라, 작성한 함수의 속성만을 지정하고, 그 실제 입력값은 테스팅 도구가 임의로 생성해 내서 확인합니다. 이것을 "속성 기반 테스팅"(property-based testing)이라고 부릅니다.

다시 위에 예로 든 함수를 속성 기반으로 테스트한다면 아래와 같이 선언합니다.

> 임의의 정수 배열을 정렬한 결과 배열의 임의의 두 아이템을 뽑으면, 첫 번째 아이템이 두 번째 아이템보다 작거나 같아야한다.

오! 이렇게 선언해 두면, 테스팅 툴이 무작위로 임의의 배열을 마구 생성해 보고, 임의의 두 요소를 뽑아서 확인하다가, 거짓인 경우가 발견되면, 그 무작위 샘플 값과 함께 화면에 보여줍니다. 심지어, 실패하는 최소한의 값으로 축약해서 보여주는 아름다운 기능도 있습니다.

원래는 하스켈(Haskell)언어의 QuickCheck라는 도구가 나오고, 다른 언어로도 많이 퍼진듯 합니다. 마치 스몰토크의 SUnit으로 시작된 테스트 주도 프로그래밍이 전세계 모든 프로그래밍 언어로 전파된 것과 비슷해 상황인 거죠. 이하 더 자세하게 알아볼게요.

## 왜 속성 기반 테스팅을 해야 하나요?

저는 클로저로 하고 있지만, 계속 읽으실 만한 유혹을 남겨두겠습니다. 아마도 여러분이 쓰시는 언어로도 분명 속성 기반 테스팅 툴이 있을 것입니다. [위키피디어 QuickCheck 항목](https://en.wikipedia.org/wiki/QuickCheck)을 살펴보니,C, C++,Erlang, Go, Java, JavaScript, Ruby, Objective-C, Swift 등의 언어의 속성 기반 테스팅 툴 링크를 볼 수 있습니다.

좋습니다. 일단 여러분이 쓰시는 언어에서 쓸 수 있기는 한데, 왜 써야 하나요? 그건, 훨씬 강력한 테스팅이 가능하기 때문인데요, 보통의 유닛 테스트로 잡기 힘든 버그까지도 쉽게(?) 찾아 낼 수 있다는 장점 때문입니다.


## 클로저용 속성 기반 테스팅: test.check

[GitHub — clojure/test.check: QuickCheck for Clojure](https://github.com/clojure/test.check)

## 사용법

### Leiningen

```clojure
[org.clojure/test.check "0.9.0"]
```

## 연습 프로젝트 받아서 돌려보기

``` bash
$ git clone https://github.com/hatemogi/test-check-sample
$ cd test-check-sample
$ lein test
```

## 관련 문서

 * [API 문서](http://clojure.github.io/test.check/)
 * [Cheatsheet](https://github.com/clojure/test.check/blob/master/doc/cheatsheet.md)


## 라이선스

Copyright © 2016 Daehyun Kim

Distributed under the Eclipse Public License either version 1.0 or (at
your option) any later version.
